[[GK Geographie]]
#11-09-2024, #17-09-2024

_nach H. Bobek:_
>Unter einer Stadt im geographischen Sinne versteht man eine größere Siedlung, die den kulturellen, politischen, wirtschaftlichen, verkehrsmäßigen __Mittelpunkt__ darstellt. 
>(Steigerung von den Rändern zur Mitte)

_2. Analysieren der wesentlichen Phasen der Stadtentwicklung unter Einbeziehung der Wachstumsfaktoren_
Die einzelnen Urbanisierungsphasen __unterscheiden__ sich nach __Umfang der Verstädterung__, nach Wachstumsfaktoren und __funktionaler Gliederung__. Dabei können einzelne Phasen übersprungen werden, beispielsweise die bürgerliche Verstädterung, treten aber auch __mehrere Phasen parallel__ auf. Die betriff aktuell insbesondere die Phasen von Suburbanisierung, Reurbanisierung und Postsuburbia-Prozessen.
-Während im Altertum nur wenige große Verwaltungsstädte von Großreichen entstanden, deren Wachstum entscheiden von den Abgaben aus dem Reich abhing, entstanden im Einflussgebiet Roms unterschiedlich große Handels- und Militärstandorte, deren Entwicklung von der politisch-militärischen Lage Roms abhing (siehe auch M2 und M4 Seite 12). -Deutlich erkennbar sind die zahlreichen mittelalterlichen Stadtgründen (M2). __Städte im Mittelalter entstanden meist auf Basis frühmittelalterlicher Keimzellen__, wie zum Beispiel _Königshöfe, Domburgen, Klosterburgen oder Kaufmannsniederlassungen_. Zudem entwickelten sich zum einen mittelalterliche Marktorte in der Nähe wichtiger __Handelsstraßen__, zum anderen entstanden geplante Stadtgründungen __des Adels__. Wachstumsfaktoren sind dabei entweder der Umfang der Feudalabgaben (abhängig von der Größe des Feudalreiches) oder bei der merkantilen Verstädterung der __Umfang des Nah- und Fernhandels__, der äbhängig war von der __Lage an__ zentralen __Handelswegen__.

-Die __bürgerliche__ (=merkantile) Verstädterung Anfang des 19. Jahrhunderts wurde stark geprägt von der wachsenden __Verwaltungsfunktion__ einzelner __Residenzstädte__ und/oder der wachsenden __Handelsfunktion__, die zur Expansion von __Manufakturen__ führte. Aufgrund des damit verbundenen raschen Stadtwachstums wurden die alten __Stadtmauern überwunden__, erfolgten Eingemeindungen und eine Verstädterung der ursprünglichen __Umlands__, insbesondere auch durch Verlagerung und Neugründung von Gewerbe außerhalb der ursprünglichen Stadtmauern. -Die industrielle Verstädterung führte zu einem starken __Einwohnerzuwachs__ der Städte sowie einer starken __räumlichen Ausdehnung__ der Städte mit umfangreichen Eingemeindungen. Das industrielle Wachstum war __abhängig__ von entsprechenden Standortfaktoren wie Lage zu __Rohstoffen, Verkehrsgunst__, Größe und Qualität des __Arbeitsmarktes__, _vertikalten und horizontalen Verflechtungen_, Fühlungsvorteilen zu Forschung und Regierung. Es entstanden am Rande der ehemaligen Stadmauern neue __Wohn- und Gewerbegebiete__, anfangs häufig als __Mischgebiete__ (siehe Wilhelminischer Ring in Berlin). __Soziale Segregation__ und Trennung der Funktion __verstärkten__ sich. Das parallel erfolgte Wachstum des tertiären Sektors infolge des Einwohnerzuwachses führte zur Ausbildung von ersten klaren _Citystrukturen_ innerhalb der ehemaligen Altstadt.