[[GK Geschichte]]
#11-10-2024 

==Die athenische Demokratie - Vorbild moderner Demokratien?==

Die attische Demokratie gilt als die erste entstandene Demokratie. Häufig wird dementsprechend auch geschlussfolgert dass diese ein Vorbild für moderne Demokratien ist, ist dies aber wirklich der Fall? Um diese Frage beantworten zu können, muss man ein Verständnis des Begriffs Vorbild definieren, im folgenden wird dieses mithilfe der Kriterien der Orientierung, dem Ideal und moralischen Werten betrachtet.

Betrachtet man die moralische Legitimität der attischen Demokratie, wird klar, dass diese damaligen Werten vollkommen entsprach. Dass, nicht die gesamte Bevölkerung als Bürger galten, war zur damaligen Zeit in Europa die Norm; tatsächlich war Athen sogar fortschrittlich mit der Abschaffung der Schuldknechtschaft und einem stetigen Entfernen von der Aristokratie über die Timokratie zu einer Erstform der Demokratie.
Gleichzeitig muss aber auch miteinbezogen werden, dass auch zur Hochzeit der attischen Demokratie Zeitgenossen selbige kritisiert haben. So bestand das Volksgericht aus Laien und in vielen Teilen des demokratischen Prozesses wurden Los-verfahren zum wählen von beamten benutzt. Darüber hinaus stellten schon gelehrte Athens das Profitieren von Vollbürgen auf Kosten der nicht Bürger. So unter Anderem Platon und Aristoteles. Die attische Demokratie war also schon zu ihrer Zeit keineswegs ein von allen akzeptiertes Ideal.
Es muss allerdings mit einbezogen werden, dass Athen durchaus ein Orientierungspunkt für andere Städte seiner Zeit war. So führte es den Seebund an und viele Städte, gerade innerhalb des Seebunds, wurden dazu gebracht das attische Münz- und Maßsystem zu benutzen. Athen war also durchaus ein Orientierungspunkt seiner Zeit.

Athen wurde schon zu seiner Zeit nicht von allen als ideale Staatsform angesehen, allerdings entsprach es den Werten seiner Zeit und war in vielen Aspekten sogar fortschrittlich, darüber hinaus war es ein Orientierungspunkt für viele andere Städte und auch Länder seiner Zeit und übte großen politischen Einfluss aus. Historisch betrachtet war Athen also durchaus ein Vorbild für Demokratien.

Heutige Demokratien orientieren sich nicht an Athen. Man könnte argumentieren, dass ein Anhaltspunkt an dem sich heutige (europäische) Demokratien orientieren Frankreich ist, da die Französische Revolution der ausschlaggebende Auslöser war, der Menschen in ganz Europa dazu bewegte sich gegen ihre Herrscher zu stellen war; Frankreich wiederum idealisierte in der Renaissance die antike Welt. Dies reicht aber nicht aus, um zu behaupten, dass europäische Demokratien sich an Athen orientieren oder orientiert haben; bestenfalls sehr indirekt.
Athen ist auch kein Ideal für heutige Demokratien; während die attische Demokratien eine direkte war, ist der größte Teil moderner Demokratien repräsentativ. Darüber hinaus hat die attische Demokratie aus heutiger sich auch viele Mängel, so z.B. dass Entscheidungen trotz einer direkten Demokratie - oder gerade wegen ihr - von einer kleinen Minderheit getroffen wurden und dass, sie sich leicht von Demagogen beeinflussen lies. 
Vor allem aber, entspricht die attische Demokratie nicht heutigen Werten und moralischen Vorstellungen. Dass, der größte Teil der Bevölkerung vom demokratischen Prozess ausgeschlossen wurde, aufgrund dessen, dass sie Frauen und Metöken waren, und Menschen nicht nur versklavt wurden sondern diese auch einen großen Teil der Bevölkerung ausmachten und die Grundlage für die Wirtschaft bildeten, ist aus heutiger nicht nur undemokratisch sondern auch absolut moralische unvertretbar.

Zwar kann man Athen also als demokratisches Vorbild seiner eigenen Zeit sehen, aber für heutige Demokratien ist die attische weit weg von einem Vorbild. Moderne Demokratien orientieren sich höchstens indirekt an ihr, und sie bildet für diese definitiv kein Ideal. Vor allem aber geht der Staat Athen aber nicht mit heutigen moralischen Vorstellungen und Werten einher, und ist dementsprechend aus heutiger sicht undemokratisch und unvertretbar. Die athenische Demokratie ist also *kein* Vorbild für moderne Demokratien.