[[GK Geschichte]]
#26-02-2025

In dem Buchauszug "Europa im Spannungsfeld zwischen Aufklärung und Absolutismus" aus seinem Buch "Der aufgeklärte Absolutismus im europäischem Vergleich" behandelt Karl Otmar von Aretin die Frage, ob Ludwig XIV. ein absolutistischer Herrscher war. Es handelt sich hierbei um eine Sekundärquelle. Das Buch erschien 2002 und wurde von dem Böhlau Verlag veröffentlicht, addressiert werden hierbei sowohl die geschichtswissenschaftliche akademische welt, als auch die historisch-poitisch interessiert Öffentlichkeit.  Die Intention des Autors ist es hierbei, stellung zu der Frage zu nehmen, ob Ludwig XIV. ein absolutistischer Herrscher war, und Leserinnen von seiner Meinung zu überzeugen.

Der Autor vertritt hierbei die These, dass Ludwig XIV. ein absolutistischer Herrscher gewesen sein. Hierbei schränkt er die Definition des Absolutismus wie folgt ein: Absolutismus bedeute, der Herrscher müsste seine Entscheidungen vor niemandem verantworten (Z. 22-25), dabei hieße die absolute Herrschaftform aber auch nicht, dass der Herrscher jedes Detail kontrollieren (können) müsse. (Z. 6ff.) Von Aretin erklärt in Bezug auf die Fragestelleung, Frankreich sei durch den Merkantilismus (Z. 5) und gerade durch den Absolutismus (Z. 15) zum reichsten Land Europas geworden; dabei sei Frankreich unter Ludwig XIV. nicht nur ein Vorbild für das damalige Europa (Z. 2), sondern auch für die heutigen Vereinigten Staaten. (Z. 20) Der absolutistische Staat soll dabei bereits bestehenden Verwaltungsstrukturen "eine ganz neue Intensität gegeben haben". (Z. 11f.) 

So soll Ludwig XIV. also nicht nur ein absolutistischer Herrscher gewesen sein, sondern gerade seine (absolutistische) Politik habe zum Erfolg Frankreichs geführt. Um diese These genauer beurteilen zu können, ist allerdings eine Defintion eines "absolutistischen Herrschers" und der historische Kontext um Ludwig XIV. nötig.
Ein absolutistischer König, ist praktisch gottähnlich, denn er ist in seinem Herrschaftsgebiet die oberste und einzige Regierungs-Instanz, über der nur Gott steht. Mehrere Kriterien sind nötig, damit ein Herrscher diese absolute Macht besitzt: Eine zentrale Verwaltung, ein stehendes (mächtiges) Heer, eine staatliche Lenkung der Wirtschaft im Sinne des Merkantilismus, eine Einbindung der Kirche in das Staatswesen und eine intensivierung des höfischen Lebens. Dabei besteht die zentrale Verwaltung aus einem nur dem Herrscher unterstellen Beamtenapparat. 
Karl Otmar von Aretin erläutert hierbei die Defintion, wie bereitsch beschrieben, damit, dass ein absolutistische Herrscher seine Entscheidungen vor niemandem zu verantworten hatte.
Ludwig XIV. regierte ab 1661 nach dem Tod seines Vater 1643, dabei ist wichtig zu betrachten, dass schon zu der Zeit seines Vaters die Monarchi erheblich gestärkt worden war: So wurde der Rat der Generalstände nicht mehr einberufen, und die Macht von Parlamenten, welche vom Adel kontrolliert wurden, wurde eineschränkt. Während seiner Herrschaft, verlagerte Ludwig XIV. seinen Hof nach Versailles, dabei verlieh er Adligen nutzlose, dafür aber gut bezahlte Ämter, welche diese an ihn bunden und seiner Macht weiter stärkten. Darüber hinaus war ein der Oberbefehlshaber eine stehende Heers, welches aus rund 400.000 Soldaten bestand und bezahlt wutde. Die Verwaltung Ludwig des XIV. bestand weitgehend aus Beamten, welche für die Weitergabe und Kontrolle von Gesetzen zuständig waren und für das Eintreiben von Steuern. Ludwig XIV. festigte den Katholzismus als Staatsreligion und verbot Protestanten das Ausüben ihres Glaubens, außerdem mussten er und seine Politik von Bischöfen unterstützt werden; diese wurden von ihm nach belieben ernannt. Unter Ludwig XIV. erreichte der Merkantilismus seinen Höhepunkt; Güter sollten primär im eigenen Land produziert werden, um diese durchzusätzen wurde der Import von Fertigware beschränkt, gleichzeitig wurden hergestellte Waren exportiert und so Gewinn erzielt. So wurden Manufakturen und Verkehrswege gefördert und ausgebaut. Darüber hinaus wurde der Kolonialismus in Nordamerika, der Karibik, Afrika und Asien gefördert um so weiter Profit zu erwirtschaften. Was Karl Ottmar von Aretin allerdings nicht mit einbezieht, ist, dass der Merkantilismus allerdings auch die Wirtschaft Frankreichs auch einschränkte, da diese sehr unflexibel war, außerdem wurde dieser auch von andere Europäischen Mächten umgesetzt, was das profitieren durch Export erschwerte. Darüber hinaus führte die Verfolgung der Hugenotten zu einem Verlust einer großen Menge an fähiger Arbeitskraft an das Ausland, und die Kriegsführung Ludwig XIV., wie z.B. der Holländische, der Pfälzische oder der Spanische Krieg führten zu mehr Ausgaben als Gewinn eingebracht wurde. Somit ist es also schwierig zu begründen, dass Frankreich durch den Merkantilismus dass allein-mächtige oder auch reichste Land Europas war, da eben der selbe Merkantilismus welche zuerst zu immensem Reichtum führte später auch zu einer scheiternden Wirtschaft Frankreich führte. 

Die Überlegung und Begründungen des Autors scheinen dahingehend zwar nicht unkorrekt, doch ist sie stark unvollständig. So wird der Merkantilismus stark vereinfacht, und es wird außen vor gelassen dass dieser nicht nachhaltig ist - wie die Geschichte gezeigt hat. Darüber hinaus war Ludwig XIV. zwar durchaus mächtig, doch anders als von Aretin es darstellt nicht allmächtig - er war durchaus auf Beamte, Berater und Minister angewiesen, darüber hinaus gab es durchaus Europäische Gegenmächte, die seine Macht einschränkten. Auch führten die von Ludwig XIV. geführten Kriege zu Langfristigen Schäden, in dem Sinne ist es Schwieirig zu behaupten, dass er seine Entscheidungen nicht zu verantworten hatte, da diese durchaus Konsqeuenzen mit sich trugen. Darüber hinaus war Ludwig XIV. auch nicht in der Lage den Adel komplett abzuschaffen, zwar konnte er seine Macht stark eindämmen, doch war er stark von diesem Abhängig (z.B. zum Leihen von Geld) und die weitere Existenz desen während er an der Macht war zeugt davon, dass er nicht wie der Autor behauptet allmächtig war. Auch blieb regional zersplittert, wie man z.B. an unterschiedlichen Zöllen je nach Region beobachtet, was gegen eine tatsächliche komplette Zentralisierung spricht und somit auch dagegen, dass Ludwig XIV. ein komplett absolutistischer Herrscher war. 

Ludwig XIV. ist als das Sinnbild eines absolutistischen Herrschers bekannt, und das nicht ohne Grund.
Gerade das stehende Heer Frankreichs zeugt von der Macht die er als Monarch in Europa ausübte. Das Heer bestand aus mehr als 400.000 fest angestellten Soldaten, darüber hinaus war er der Oberbefehlshaber dessen.
Auch regierte Ludwig XIV. durchaus nach dem Prinzip „L'État, c'est moi“; Er schuf und intensivierte ein effektives Verwaltungssystem, wie auch von Karl Otmar von Aretin beschrieben. Dabei schwächter er den Adel noch weiter und behielt ihn nah in seinem Hof. Durch nutzlose aber gut bezahlte Ämter hielt er so den Adel unter Kontrolle, und war so effektiv allein-regierend.
Auch zeugt die Abschaffung des Edikts von Nantes von der absolutistischen Einbindung der Kirchei n den Staat. Die Katholische Kirche wurde so zu der einzigen tolerierten Religion und Ludwig XIV. hatte hierbei starken Einfluss, da er nach belieben Bischöfe ernennen konnte und diese ihm und seiner Politik folgen mussten. 
Gleichzeitig war die Kontrolle Ludwig des XIV. über die Kirche nicht absolut: Der Papst lehnte Ludwig XIV. teilweise ab und verweigerte zu dem auch die Bestätigung einiger französischen Bischöfe, so kam es auch zu einem Konflikt zwischen Ludwig XIV. und dem Papst.
Darüber hinaus kann schon aus damaliger Perspektive nicht gesagt werden, dass Ludwig XIV. totale Kontrolle über die Wirtschaft hatte; der Merkantilismus war nicht nachhaltig, und sobald andere Europäische Mächte anfingen diesen umzusetzen, fingen die Umsätze Frankreich an stark zu sinken, da profitabler Export nun schwierig war. Dadurch musste sich Ludwig XIV. stark verschulden, wodurch eine starke Abhängigkeit dem Adel gegenüber entstand und es schwierig ist von absoluter Macht zu sprechen.

Betrachtet man die Herrschaft Ludwig XIV. aus damaliger Perspektive so kann man durchaus von einem absolutistischen Herrscher sprechen, wenngleich ein paar Mängel bestehen, doch wie kann man seine Herrschaft aus heutiger Perspektive beleuchten?

Zuerst ein mal kann man hier wieder gut auf die Wirtschaft eingehen: die Wirtschaft Frankreichs unter Ludwig XIV. war alles andere als kontrolliert oder in dem Sinne absolutistisch. Es bestand eine starke Abhängigkeit davon Güter zu Exportieren, was später auch zum Verhängnis wurde und zum Scheitern der Französischen Wirtschaft führte. Darüber hinaus besaß Frankreich mehrere Kolonien, welche die Wirtschaft des Landes stützen, doch ohne diese wäre Frankreichs Wirtschaft noch früher und noch stärker gescheitert: hierbei lässt sich nicht nur anzweifeln, ob Ludwig XIV. in dem Sinne ein absolutistischer Herrscher war, sondern ob ein wahres merkiantilistische Wirtschaftssystem langfristig und damit auch ein absolutistischer Staat überhaupt möglich sind. In meinen Augen spricht dies stark dagegen, und in dem Sinne kann Ludwig XIV. auch kein wahrer absolutistischer Herrscher gewesen sein, da ein wahrer absolutistischer Staat gar nicht möglich ist.
Von Aretin behauptet, dass Frankreich unter Ludwig XIV. ein Vorbild für die heutigen Vereinigten Staaten als Weltpolizei wären; dies möchte ich stark anzweifeln. Während die USA das Weltweit mächtigste Millitär besitzen und etliche Stützpunkte weltweit besitzen, besaß Frankreich unter Ludwig XIV. nicht ein mal in Europa unbedingt das mächtigste Militär, da sie mehrere Kriege verloren und diese zu immenser Verschuldung führte. Während die USA in der Lage sind Regierungen zu stürzen und Diktatoren zu installieren die in ihrem Sinne handeln, konnte Frankreich bei weitem nicht seinen Willen in Europa durchsetzen. Dies spricht stark gegen die Behauptung, Ludwig XIV sei ein absolutistischer Herrscher gewesen.
Auch kann man nur schwer behaupten, dass Ludwig XIV. seine Eintscheidungen vor niemandem zu verantworten hatte, denn er hatte ein Netzwerk aus Ministern Bauern und Generälen, welche seine Herrschaft verwalteten und denen gegenüber er Verantwortung zeigen musste. Auch war er wie schon oben erwähnt stark vom Adeltum finanziell abhängig und musste mit diesen Kompromisse eingehen, da diese auch immernoch Macht in den Provinzen hatten. Auch der Kirche gegenüber, musste er wie schon beleuchtet, Verantwortung tragen.

Zusammenfassend, ist es aus heutiger Perspektive schierwig zu behaupten, dass Ludwig XIV. ein aboslutistischer Herrscher war. Gleichzeitig lässt sich stark in Frage stellen, ob ein vollkommener absolutistischer Herrscher überhaupt möglich ist, dementsprechend kann man aber sagen, dass Ludwig XIV. dem Ideal wahrscheinlich so nah war wie es möglich ist.