[[GK Biologie]]
#08-11-2024

Das vorliegende Diagramm vergleicht die Permeabilität (d.h. die „Durchlässigkeit“) verschiedener Membranen. 

Dazu wird entlang der x-Achse die Permeabilität einer künstlichen Lipiddoppelschicht in Zentimetern pro Sekunde (cm/s) abgetragen, während die y-Achse die Permeabilität einer biologischen Membran ebenfalls in Zentimetern pro Sekunde (cm/s) anzeigt. Die Achseneinteilung erfolgt logarithmisch und startet im Ursprung bei 10^(-12). Auf beiden Achsen entspricht ein Kästchen dabei einer Änderung um den Faktor 10^2. 

In das Diagramm sind nun Messwerte für die Permeabilität verschiedener Stoffe eingetragen. Allgemein lässt sich dabei formulieren, dass die eingetragenen Ionen, Kalium-, Natrium- und Chloridionen, die mit Werten von 10^(-10) bis 10^(-6)cm/s die geringste Permeabilität aufweisen. Im Bereich von 10^(-6) bis 10^(-2)cm/s folgen daraufhin Glycerin, Wasser und Kohlenstoffdioxid, während Sauerstoff mit etwa 10cm/s die höchste Permeabilität erzielt. Auffällig ist dabei, dass Glycerin, Kohlenstoffdioxid und Sauerstoff sowohl für die biologische Membran als auch für die künstliche Lipiddoppelschicht exakt die gleichen Permeabilitätswerte aufweisen. Sie liegen somit auf der im Diagramm eingezeichneten Ursprungsgeraden. Graphisch betrachtet „über“ dieser Ursprungsgeraden liegen die Messwerte der Ionen und des Wassers, was sich damit begründen lässt, dass deren Permeabilitätswerte für die biologische Membran im Vergleich zur künstlichen Lipiddoppelschicht größer sind. 

Dass die Membranen für die hier betrachteten Stoffe in unterschiedlichem Maße durchlässig sind, lässt sich auf die allgemeine Struktur der Lipiddoppelschicht zurückführen. Da sie aus Phospholipiden mit einem polaren Kopf (verhältnismäßig klein) und zwei unpolaren Schwänzen besteht (verhältnismäßig groß) bestehen, die sich so zusammen lagern, dass die Schwänze zueinander gerichtet sind, während die Köpfe „nach außen“ zeigen, ergibt es sich, dass die Lipiddoppelschicht aus einem recht großen unpolaren und damit ungeladenen Teil besteht. Dieser ist für Moleküle mit der entgegengesetzten Molekülstruktur, die also entweder polar oder geladen sind, nicht gut durchlässig. Aufgrund dessen weisen die Ionen für beide Membranen keine gute Permeabilität auf — Ähnliches gilt für Glycerin mit seinen drei Hydroxygruppen. Für Verbindungen wie Sauerstoff oder Kohlenstoffdioxid ohne Dipol-Charakter sind beide Membranen hingegen sehr gut durchlässig. Auch für große Moleküle besteht aufgrund der dichten Anordnung der Phospholipide keine hohe Durchlässigkeit, während die Membran für kleine Moleküle zu durchdringen ist. Das erklärt die Ausnahme, dass Wasser trotz seines polaren Charakters recht hohe Permeabilitätswerte besitzt.

Hinsichtlich der abweichenden Werte der Ionen und Wasser im Bezug auf die biologische Membran kann gefolgert werden, dass diese für die genannten Stoffe durchlässiger ist als die künstliche Lipiddoppelschicht. Diese erhöhte Permeabilität lässt sich nur damit begründen, dass es sich bei biologischen Membranen nicht um reine Lipiddoppelschichten handeln kann, da sie sonst das gleiche Verhalten wie eine künstliche Lipiddoppelschicht zeigen müssten. Dementsprechend muss die biologische Membran Bestandteile enthalten, die selektiv einigen Stoffen die Diffusion durch die Membran erleichtern. Dabei handelt es sich um integrale Proteine, die also in die Lipiddoppelschicht eingebaut sind. Sie besitzen entweder eine derartige Struktur, dass sie auch polaren Stoffen die Diffusion ermöglichen (etwa indem sie ein polares Inneres besitzen, durch welches Wasser oder Ionen durch die Membran gelangen können; sogenannte Kanalproteine) oder sie können ihre Konformation so ändern, dass sie Stoffe durch die Membran hindurch „transportieren“ (sogenannte Carrierproteine). Die Existenz solcher Proteine verbessert die Durchlässigkeit für bestimmte Stoffe und erklärt damit den beobachteten Unterschied, ändert aber nichts daran, dass die Diffusion für kleine, unpolare Moleküle am einfachsten ist.